小科是我本科第一年的室友。在北京的最后一个月，我去H大找过她两次。第一次去，是把搬家时不准备寄回去的几件东西带给她——她早先和我提起过想要我的收纳箱和四五本书。第二次去是在我离京前一周，她发微信给我说要请我去H大食堂吃饭，说上次我捎东西给她，她还没好好答谢。我们在紫荆食堂吃豆浆鱼，还吃了一种口味奇特的烤香蕉。这顿饭相对于小科日常的消费水平绝对算的上丰盛了，在各奔前程之际，这顿饭像是有某种特殊的含义。吃完晚饭，我们沿着学院路散步，经过主楼和空荡荡的莲花池，又绕到操场上像中学生午休时那样兜圈子。初春的寒冷垂落下来，球场上的呼喊时远时近。小科突然和我讲起了她之前从未提起的有关她逝去的亲人和遗失财物的往事。我们一路走，她一路不停说，好像她身上的过去和现在共同组成了一个高度连贯完整的故事，不需要任何补充和回应。我绷紧神经，听她用与内容不相符的平静讲述那些对她生命具有决定性意义的事件。我以前不知道她经历过这么多坎坷，只知道她笃定又果敢。

在H大东门分手时，小科问我觉得她是个怎么样的人，我不知该说什么，就随便搪塞了过去。事后我非常后悔，她可能真的想听到我的回答，而当时我心里已有了朦胧的答案。之后的八月份，我和小科从各自的老家出发，去南宁找我们共同的室友小F玩。三个人都把这当作一场以开心为主要目的的毕业旅行，一路上聊的最多的是美景和美食，我和小科之间戛然而止的对话也没能接续下去。

搬家那天，我最后一次去计算机所。那天早上，我先到快递公司取回几个搬家用的纸箱。我把纸箱夹在胳膊底下，一路上不顾行人异样的眼神，三步一歇地走回所里。在电梯间，我遇到了本科时一个相熟的老师。我曾流露过在这名老师手下做本研的意愿，后来由于种种原因放弃了，之后写推荐信也没有找他。他看到我手里的纸箱子，就问：“你最后还是要出国了？”我点头，他又问：“是去读你说的那个专业吗？”我有点难为情地说：“不是，还是去读计算机。”他哂笑了一声，好像他早就押中了我的一意孤行不会有任何结果，那种打了胜仗一样得意洋洋的神情让我感到很不舒服，于是我在心里默默和他划清界限，不再感到一丝一毫难为情。

到了会议室，我导师已经坐在位子上等我了。他一见我，就问东西收拾好了没，买了几号的票。我说收拾好了，买了下周一中午的票。他说，你发来的微信我看了，你觉得你的工作没有达到我的预期，你为什么会有这种想法呢。我对你这半年的工作很满意，在我看来它至少达到了研究生一年级的水平。倒是你走得这么突然让我挺惊讶的，你应该提前至少一周告诉我，这样先斩后奏，搞得我们都没时间准备，以后工作中可不能这样。他接着问我申了哪些学校，拿了多少offer，他听完之后说，你可以更自信一点的。这时，要接手我工作的陆师弟和带我们的宋师兄结伴进来了，我们就开始开会。

交接完工作，我回到工位上收拾东西，宋师兄过来和我告别。宋师兄一向不苟言笑，这次却意外地说了许多体己话。他说，出国挺好的，我有个同学去了Univ. of XXX，硕士一毕业就拿到了XXX厂的offer，他的水平还不如我呢。说着不好意思地笑了起来，又说，我觉得你能力挺强的，出国之后一定会有很好的前程。宋师兄对我的工作异常严格，经常在组会上不留情面地指出我的错误，以至于我有点怕他。之前导师的一番话，我听了蛮不以为意，毕竟心里清楚导师对我的偏心程度，反而是宋师兄认可和鼓励的几句话，让我差点没忍住泪水。

回到出租屋，我快速打包好要寄回去的东西，用胶带纸封好，堆放在一起，总共有大大小小七八个纸箱子。物流公司搬东西下楼要另外收费，而每个箱子又不沉，于是我就盘算自己分几次把这些箱子搬下去。我担心箱子这么堆在楼下会被人拿走，就在某个老乡群里问谁现在有空能来楼下帮忙看东西。本只是抱着试一试的心态，谁知消息刚发出去，与我有过一饭之缘的L就私聊我说他现在就可以过来帮忙。我知道L一来就没我什么事了，而且我也并不打算和他见面，就回答说不必了，我可以让楼下打印店的老板帮我看着。L见我这样说，也就没继续客气。我忘了我是怎么和L认识的，只知道他经常发朋友圈找朋友出去玩，大二时我和他一起跑到五道口吃夜宵，席间听他讲了很多他前女友的事，吃过夜宵我们又去唱歌，我点了一首《从此以后你不会在前面带路》，低音部分唱得不堪入耳，他教我唱Empty Chairs At Empty Tables。L是个很热心也很真诚的人，全不忌讳把某些私密的情绪以一种轻松戏谑的方式展示给人看，我觉得以他的才华加之这种性格一定不缺朋友。后来他通过学校的歌唱比赛结识了现在的女朋友，我就不再关注他的动态。

我搬完东西，累到浑身冒汗，而物流公司的人还没来，我就斜坐在台阶上休息，温暖的空气夹杂着菜场的味道扑面而来，让人昏昏欲睡。我把堆成小山的箱子拍了一张照片发给L，配上一个黑脸的表情。他很快回复说，我没想到你这么快就要走，我以为你至少要呆到六月呢，可惜没能凑个局，下次来北京时要记得我。在粉尘和腐烂菜叶的气味中，我心里突然涌起一种强烈的挫败感：为什么我总是习惯性地拒绝别人的帮助，好像自己配不上别人的好意似的？以前，我总觉得接受人的馈赠是可耻的，可或许像我现在这样才更加可耻和自私。因为就在我拒绝别人的同时，也在逃避他们对我的某种期待。但在自责的尽头又有一种积极的情绪将我朝反方向拉扯：未来我总可以做些什么，来给这些对我有过期望的关系或远或近的人一个交代。

我的另一个室友Y，大一时我们常一同去学校对街的一家快餐店刷夜。那家快餐店不久就倒闭了，我们就骑车去更远的五道口。凌晨两三点，我已困到上下眼皮打架，身子隐隐发凉，于是嚷嚷着要回去。Y极不情愿，她已做好了通宵的打算，但又不放心我一个人走，只好跟我回去。我心里很过意不去，那之后就没找她出去自习。第二年我和Y都从原来的寝室搬了出去，彼此间的联络渐渐少了。记得大三时她约我吃过一次呷哺，她那时的想法已完全变了。她说她开始觉得世界上没有什么东西值得她去那样拼命，刚上大学那会的通宵自习好像变成了很遥远的事。那时候我对我所学的专业和它预设的出路都产生了怀疑，所以对Y所说的东西深以为然，但又羡慕她先于我找到了新的方向。毕业之后，Y和她男朋友一起去了深圳。虽然不乏铺垫，但她选这条路还是令我有点意外。我印象中的她还是那个大一时努力准备GRE，为一次上机作业没全对而失声哭泣的要强的姑娘。

本科时，身边的同龄人大多过着一种目标明确而富有使命感的生活，相互之间有种默契：大家的时间都很宝贵，不便经常用琐事打扰。正因如此，同学之间的每次聚会都变得很有分量，往往一次长谈就能让两个本来只有点头之交的人结下真挚的情谊。这友谊是珍贵的，却不能驱散长久的独处带来的孤独和压力，毕竟生活的绝大部分仍然是由被轻视的琐事组成的。反而是来了美国之后，同学之间因共同的目标多了许多共同话题，人也到了逐渐稳定下来的年纪，就更容易成为生活上的伙伴。在乡谊织成的绵密的网里，人会更加地放松和有安全感，能够去思考未来的事情。回顾自己在北京度过的四年半，如投身一场尘土飞扬的战斗，只想着必须打败眼前的敌人，却未想过为之激战的东西是否是自己真正需要的；现在稳固而确定的生活并非是我选择的，却是我看得清、把握得住的，对此不能说一句不满意的话。
